# Controllability
<p align="right">
최초 작성일 : 2024-12-11 / 마지막 수정일 : 2025-01-07
</p>

## 1. Reachable
시스템의 제어 가능성(Controllability)는 시스템을 주어진 시간 내 원하는 상태로 변화시킬 수 있는지 평가하는 개념이다. 먼저, 제어한다는 말이 무슨 뜻인지부터 고민해보자. 연속 상태 방정식이 아래와 같이 주어져 있다고 가정하자.

$$ \dot{x}(t) = Ax(t) + Bu(t) $$

그러면, (우리가 원하는) 특정 상태 $x_{f}$가 도달 가능하다는 것은 제한된 시간 $T_{f}$ 내에, 적당한 입력 변수 $u(t)$가 존재해 아래와 같이 표현된다는 의미이다.

$$ x_{f} = \int_{0}^{T_{f}} e^{A(T_{f} - s)} Bu(s) ds $$

## 2. Controllability

위 적분식은 주어진 상태 방정식의 닫힌 형식의 해(closed-form solution)이다. 따라서, 위 적분식을 이용해 입력변수 $u$와 상태변수 $x$의 관계를 수학적으로 알 수 있다. 위와 같이 입력변수 $u$가 존재해서, 우리가 원하는 상태변수 $x$를 표현할 수 있다면, 실제로 그 상태는 계산 가능하다고 따라서 (이론상으로) 구현가능하다고 해석할 수 있다. 이를 확장하여, 시스템 자체가 도달 가능하다는 것은 모든 점이 도달 가능할 때이고, 시스템이 제어 가능하다는 것은 초기 상태변수 $x(0) = x_{0}$와 제한된 시간 $T_{f}$이 주어져서, $x(T_{f}) = 0$을 만드는 적당한 입력 변수 $u$를 계산할 수 있는 시스템을 의미한다.

위 적분식을 보면, 적분 변환 $\Gamma_{T} : U \subset R^{m} \rightarrow X \subset R^{n}$을 통해 입력 변수와 상태 변수의 관계를 아래와 같이 정의할 수 있다.

$$ x_{T} = \Gamma_{T}(u(s)) = \int_{0}^{T} e^{A(T - s)} Bu(s) ds $$

그러면, 적분 변환은 선형성을 만족하기 때문에 사상 $\Gamma_{T}$은 선형 변환이다. 선형 변환의 image는 벡터 부분 공간을 형성하기 때문에 이러한 벡터 공간을 주어진 시간 $t$에 대한 도달 가능한 상태들의 집합 (the set of reachable states for a fixed $t$) $R_{t}$라 한다.

$$ R_{t} = \{ x(t) | x(t) = \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} Bu(s) ds \text{ for some function } u(t)\} $$

적분식 안에 있는 행렬 지수 함수(Matrix exponential) $e^{At}$은 행렬 $A$에 대해 정의된 지수 함수로, 다음과 같이 무한 급수로 표현된다.

$$ e^{A} = \sum_{k \geq 0} \frac{A^{k}}{k !} $$

하지만, Cayley-Hamilton 정리에 의해, 모든 $n \times n$ 정사각행렬 $A$는 자신의 특성 다항식을 만족하고, 특정 방정식은 n차 다항식이기 때문에, 결과적으로 행렬 지수 함수는 아래와 같이 유한 급수로 표현된다.

$$ e^{A} = \sum_{k = 0}^{n-1} c_{k} A^{k}  $$

그렇다면, 제어 가능하다는 것은 원하는 상태값 $x(T)$가 행렬 $A$의 거듭제곱과 행렬 $B$의 곱으로 표현될 수 있는가에 대한 문제로 귀결되며, 다음과 같은 augmented 행렬로 제어 가능성을 판단한다. 주어진 시스템 $(A, B)$에 대해 제어 가능성 행렬(Controllability matrix)는 아래와 같이 정의한다.

$$ C(A, B) = \left[B \, AB \, A^{2}B \, \cdots \, A^{n-1}B \right] $$

그리고, 이 행렬(선형 사항)의 image를 제어 가능한 부분 집합(Controllable Subspace)라고 한다.

$$ C_{AB} = Image C(A, B) = Image \left[B \, AB \, A^{2}B \, \cdots \, A^{n-1}B \right] $$

자명하게, 시스템 $(A, B)$가 제어 가능하다는 것은 제어 가능한 부분 집합 $C_{AB}$가 전체 벡터 공간이라는 것과 동치이다.

이번에는 주어진 선형 시스템의 제어 가능 여부를, 가능하다 불가능하다가 아닌, 정량적으로 나타내는 컨셉에 대해 생각해보자. 이것은 시스템 (A,B)에 대해 finite-time controllability grammian

$$ W_{t} = \int_{0}^{t} e^{As} B B^{T} e^{A^{T}s} ds $$

W_{t}은 대칭 행렬이며, positive semi-definite하다. 또한, 우리가 위에서 알아본 여러 개념들과 아래와 같은 관계를 갖는다.

$$ R_{t} = C_{AB} = Image(W_t)$$ 

또는, 사상(map)을 기준으로 다시 써보면,

$$ Image(\Gamma_{t}) = Image (C(A, B)) = Image (W_t) $$

돌아와서, 입력 변수 $u$와 상태 변수 $x$의 관계를 적분 변환 $\Gamma_{t}$을 통해 아래와 같이 표현했었다.

$$ x_{t} = \Gamma_{t}(u(s)) = \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} Bu(s) ds $$

이제 finite-time controllability grammian $W_{t}$을 이용해서 우리가 원하는 생태(desired state) $x_d$가 되도록 입력 변수 $u$는 표현할 수 있다. 만약 $u(s) = B^{T}e^{A^{T}(t-s)} W_{t}^{-1} x_d$라 하고, $\Gamma_{t}(u(s))$를 계산해보자.


$$
\begin{align*}
\Gamma_{t}(u(s)) & = \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} Bu(s) ds \\
& = \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} B B^{T}e^{A^{T}(t-s)} W_{t}^{-1} x_d ds \\
& = \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} B B^{T}e^{A^{T}(t-s)}  ds W_{t}^{-1} x_d
\end{align*}
$$

이고, Grammian의 정의에 의해 아래와 같이 계산된다.

$$ \int_{0}^{t} e^{A(t - s)} B B^{T}e^{A^{T}(t-s)}  ds W_{t}^{-1} x_d$$
$$= W_{t} W_{t}^{-1} x_d = I x_d = x_d $$

위 식으로부터, $x_d$에 도달할 수 있게 하는 입력 변수 $u(t)$는 $L2$-norm의 크기가 아래와 같이 계산된다.

$$
\begin{align*}
||u||_{L2}^{2} & = \int_0^t u(s)^2 ds \\ 
& = \int_0^t x_d^T W_{T_f}^{-1} e^{A(T_f-s)} BB^T e^{A^T(T_f-s)} W_{T_f}^{-1} x_d ds \\
& = x_d^T W_{T_f}^{-1} \left( \int_0^t e^{A(T_f-s)} BB^T e^{A^T(T_f-s)} ds \right) W_{T_f}^{-1} x_d \\
& = x_d^T W_{T_f}^{-1} W_{T_f} W_{T_f}^{-1} x_d = x_d^T W_{T_f}^{-1} x_d
\end{align*}
$$


따라서, $||u||_{L2}^{2} = x^T W_{T_f}^{-1} x \leq 1$를 만족한다면, 상태변수 $x$는 시간 $t$ 내에 크기가 $1$ 이하인 입력변수 $u$에 의해 도달 가능하다는 것을 의미한다. 이러한 방법에 의해 정의된 입력변수 $u$는 사실상 최적(optimal)이다. 크기가 $1$인 입력을 이용하여 시간 $T$ 내 도달 가능한 상태들의 집합을 Minimum Energy Ellipsoid라 하고, 집합으로는 

$$
\{x \in R^{n} \,|\, x^{T}W_{T}^{-1}x \leq 1\}
$$

와 같이 표현한다. 여기서, 집합을 Ellipsoid라 부르는 이유는 상태 벡터들이 이차 형식(quadratic form)의 부등식으로 조건이 되어 있기 때문에 이 영역은 타원형으로 표현되기 때문이다. 마지막으로, Grammian을 해로 갖는 방정식으로 시스템 $(A, B)$에 대한 제어 가능성에 대해 쉽게 표현할 수 있다. 시스템  $(A, B)$에 대한 제어 가능할 필요충분조건은 아래 행렬로 표현된 방정식이 유일한 해로 $W$를 갖는다는 것이다.

$$
AW + WA^{T} + BB^{T} = 0
$$



앞서, 시스템의 안정성과 같이 시스템 특징이 상태 행렬 $A$의 고유값에 의해 결정된다는 사실을 알 수 있었다. 이러한 이유로, 제어 가능성의 기본적인 컨셉은 입력 $u$에 적당한 변화를 주어 행렬 $A$를 변화시키는 아이디어로부터 출발한다. 아래 식을 잠시 살펴보자.

만약 아래 시스템이 불안정하는 등의 이유로 변화가 필요하다고 가정하자.

$$
\dot{x}(t) = Ax(t) + Bu(t)
$$

그러면, 행렬 $A$를 변화를 주어야 하는데, 이 때, 입력을 적절하게 조절하여, 아래와 같이 피드백을 반영해본다.

$$
u(t) = -K x(t) + r(t)
$$

여기서, $-K$는 음성 피드백 행렬이고, $r(t)$은 새로운 기준 입력 변수이다. 하지만, 우리가 관심이 있는 대상은 상태 행렬 $A$이고, 기준 입력 변수는 이후 역할이 없어 대게 $0$으로 가정한다. 위 입력 벡터를 기존 상태 방정식에 대입하게 되면,

$$
\dot{x}(t) = (A-BK)x(t) + Br(t)
$$

을 얻고, 시스템은 행렬 $A-BK$의 고유값에 의해 안정성이 결정된다. 따라서, 행렬 $K$를 알맞게 결정하여 시스템을 제어하는 문제로 변환된다.

